Bonjour ! C'est la 25e édition de la revue de la semaine et l'avant-dernière avant le premier tour des élections présidentielles
si bien que dans 2 revues de la semaine, on peut dire que le monde aura sans doute bien changé.
Alors d'abord vous connaissez la règle : vous mettez des petits pouces bleus autant que vous pouvez comme ça, ça fait monter la vidéo si elle vous a plu.
On a passé les 20 millions de vues de cette chaîne youtube
et on espère atteindre 300 000 abonnés d'ici le 1er tour de l'élection présidentielle
ce qui devrait être jouable puisqu'on est déjà à 280 000, un petit peu plus.
Pour cette 25e édition, d'abord le générique.
Je vais commencer par un sujet qui a à voir avec l'ambiance un peu glauque
que certains essaient d'organiser autour de moi, il faut bien qu’ils se défendent.
Comme ils n'ont pas envie de me voir élu du tout, ni même de me voir arriver au deuxième tour,
depuis quelques jours, c'est parti la charge.
C'est normal dans une démocratie qu' on se dispute l'accès au vote, c'est normal
c'est l'enjeu même de l'élection, c'est convaincre des gens qu'une chose est bien et que l’autre ne l'est pas.
Là où ça prend une tournure étrange c'est lorsque ça tourne à la campagne purement inventée.
Il y a donc une série de gens qui ont décidé de faire une campagne sur le thème Mélenchon, Chavez, Fidel Castro, Poutine.
Je pense qu'entre eux, ils doivent se chauffer la tête parce que chacun en rajoute,
en invente un petit bout encore.
C'est quand même un peu ridicule.
Déjà qu'on me parle de Castro il est mort, qu’on me parle de Hugo Chavez il est mort.
Donc on parle de gens qui ne sont pas là
et tout ça pour évidemment induire l'idée que j'ai une folle envie de devenir un dictateur
et ces gens se bourrent le crâne et de l'un à l'autre ils inventent des choses, ils en rajoutent.
Là, j'ai en mains un journal qui est particulièrement vil dans son hostilité
parce qu’après tout, ça se dit de gauche l'Obs.
Il pourrait quand même au moins me respecter
il pourrait argumenter contre moi en disant bon on est pas d'accord avec lui mais pourquoi faire ça ?
Mélenchon ou la paix du Kremlin
vous voyez ces gens-là qui sont très liés aux États-Unis d'Amérique on va dire ça comme ça
qui font un titre comme ça sur moi, la paix du Kremlin
pourquoi est-ce qu'ils croient ça, évidemment ça se termine..
tout ce que je dis est tourné à la fin pour faire :
Mélenchon a dit “nous ne voulons d'aucune guerre ni petite ni moyenne ni grande sur le Vieux Continent”
aussitôt pour ajouter... un peu comme Chamberlain et Daladier à Munich!
Munich! c'est toujours Munich leur truc,
c'est-à-dire l'idée d'une capitulation qui au passage leur permet de mettre Poutine sur le même plan qu’Hitler.
Ça ne les gêne pas, tout ça c'est du pareil au même,
et en dessous il y a un type qui s'appelle Serge Raffy qui écrit un papier sur moi
alors il y a marqué “Mélenchon où le guerriéro tranquille” en rouge
parce que vous êtes trop bête, si ce n'est pas marqué en rouge vous ne comprenez pas
que c'est pour dire que je suis un rouge
et ça commence comme ça
-je vous lis juste la première phrase parce qu’elle m'a fait marrer -
“ Appelez le "El Chon" il en frémit de contentement”
et il met “ le comparer au Che mort en Bolivie
emporté par le rêve fou d'une révolution bolivarienne impossible, il ne crie pas au scandale”
Alors ce Serge Raffy ignore plusieurs choses d'abord le projet du Che n'était pas la révolution bolivarienne
ça c'est Chavez c'est-à-dire quelque chose comme 40 ans après.
Non c'était une révolution socialiste et pour le reste, pour ma part s’il connait un peu mon histoire,
il y en a que ça intéresse des fois de savoir ce que j'ai pensé de ces choses là à chaque étape
je n'ai jamais été partisan de la guerre de guérilla dans le style que décrit le Che,
que le Che a mis en œuvre pour des raisons que je ne vais pas évoquer ici
parce que ce sont de vieux débats qui maintenant sont dépassés et après le reste est à l'avenant
je suis un nostalgique de la dictature parce que j'aime ça, j'aime les tyrans.
Voilà ce que raconte ce type à longueur de colonnes
mais pour lire ça, vous, vous êtes par exemple, vous êtes quelqu'un de gauche, d'une gauche,
intellectuelle, tranquille, votre sujet c'est pas la stratégie politique tout ça,
mais enfin, vous appartenez à cette famille alors vous donnez 3,90 €, vous achetez un journal et on vous dit :
"Êtes-vous Macron, Mélenchon ou Hamon" c'est un exemple. Les photos sont cools en plus à la une
ah ben vous vous dites mais j'aimerais bien savoir, je vais essayer de vérifier
alors vous avez un questionnaire et ça recommence dans le questionnaire
si vous mettez le petit triangle rouge c'est que vous êtes d'accord avec moi
et vous êtes absolument certain chaque fois que vous choisissez le petit triangle rouge
que vous allez tomber sur Cuba, je ne sais pas quoi Venezuela, Poutine .... voilà.
Ce matin c'était.. ils ont trouvé un angle, c'est bon ça y est mortel !
On a trouvé dans mon programme que je pense que la France doit adhérer à l'ALBA,
L'ALBA ! alors vous vous êtes chez vous, comment ça? c'est pas possible à l'ALBA qu'est-ce qui s'est passé ?
Naturellement personne ne sait ce qu'est l'ALBA, ou très peu de monde le sait.
On peut se renseigner mais on peut compter sur les journalistes pour le faire non ?
Et bien, pas de bol alors ils disent l'ALBA c'est une invention de Chavez, alors déjà rien qu'avec ça c'est plus la peine de discuter
et puis ils disent oui mais dans l'ALBA il y a le Venezuela il y a aussi comme observateur la Russie et l'Iran,
pas très démocratique. Bon alors tout reprendre à zéro. D'abord qu'est-ce que l'ALBA ?
C'est une organisation de coopération sur le continent latino-américain.
C'est la seule association de coopération,
c'est-à-dire qui n'a pas de but lucratif.
Ce n'est pas un marché unique comme Mercosur, ce n'est pas une coalition de marché aussi
comme la Communauté Andine des Nations - la CAN - ce n'est pas le traité du Pacifique.
Ce n'est rien de tout ça c'est quelque chose qui se donne pour objectif de faire de la coopération dans tous les domaines où on peut coopérer.
Donc pas des relation commerciales...
ça peut être des relations commerciales
mais si ce sont des relations commerciales,
ce sont des relations coopératives.
C'est ça qui m'intéresse et en Amérique latine ce n'est pas la France de Lille ou la France de Nice dont il est question.
Il est question de la France de l'Amérique latine, c'est-à-dire de la Guyane.
Je pense que vous avez tous vu qu’il y a un problème en Guyane.
Vous ne croyez pas que ça irait mieux si la Guyane s'intégrait dans le tissu de l'Amérique latine sur un mode coopératif. Vous ne croyez pas ?
Ça vaut la peine quand même, non ?
La Guyane est un territoire d'Amérique latine
et j'en vois qui se moquent de moi quand je dis que la plus longue frontière de la France c'est avec le Brésil,
pas avec l'Allemagne.
Pourquoi se moquent-ils de moi ? la Guyane ce n'est pas la France ? Ce n'est pas une frontière comme une autre ?
Il y a le côté méprisant, néocolonialiste, chez ceux qui regardent de haut la Guyane,
au point que ça ne leur vient même pas à l'esprit que la frontière de la Guyane nous intéresse et nous implique directement,
parce que qu'est-ce qu'il y a de l'autre côté de la frontière ? il faut faire marcher sa tête.
Qui est de l'autre côté ? le Brésil c'est-à-dire une des puissances émergentes du monde. Ce n'est pas rien.
C'est une - comment dire - un partenaire extraordinaire pour eux, un petit département, un petit territoire comme la Guyane.
Ce n'est pas tout. Tous les pays des Caraïbes qui sont là. Regardez la carte.
Dans les Caraïbes vous avez des territoires français : la Martinique, la Guadeloupe, Saint-Martin,
ça compte ça, et eux, ce n'est pas mieux qu'ils soient dans leur l'environnement ?
Est-ce que ce n'est pas intéressant pour nous les français de confier à ses territoires la tâche d'assurer la liaison avec les Amériques ?
Ce n'est pas bon pour la coopération,
le commerce, tout ça ?
Alors il faudrait savoir. Ceux qui n'arrêtent pas de nous parler de mondialisation ils sont là, blabla..
Ils veulent faire la mondialisation
juste pour faire des marchés uniques
et quand concrètement on parle de la manière d'organiser la coopération avec notre environnement...
autour de nos territoires il n'y a plus personne ils sont en train de regarder avec la cuillère à inventer des choses, alors voilà ce qu'est l'ALBA.
Qui est-ce qu'il y a dans l'ALBA ? j'ai amené mon papier pour n'oublier personne.
C'est important de savoir qui est dans l'ALBA. Il y a le Venezuela, bah oui d’accord, il y a le Venezuela.
Le Venezuela c'est le pays qui a la plus grande réserve de pétrole du monde.
Moi je suis pour sortir des énergies carbonées, mais vous autres, vous les très intelligents,
ça vous est égal qu'on ait une relation avec le pays qui a la première réserve de pétrole du monde ?
Non ils n'y ont même pas réfléchi? Ca ne les intéresse pas Ils font leur propagande c'est tout.
Alors qui est-ce qui est membre de l'ALBA ? les pays membres : Vénézuela, Bolivie, Nicaragua, Cuba,
la Dominique, Saint-Vincent, et les Grenadines,
L' Équateur, Sainte-Lucie, Antigua et Barbuda qui sont aussi une île. Ça, ce sont les Caraïbes.
Nous sommes une nation des Caraïbes ça nous intéresse de travailler avec les gens des Caraïbes justement dans la coopération
et pas à dire, nous nous intéressons à vous pour vous déverser des kilos de marchandises sur la tête que vous ne pourrez plus produire vous-même.
Et parmi les observateurs, alors ils nous disent "oh là là il y a les russes et l'Iran là c'est pas démocratique"
il n'y a pas de russes c'est comme ça.
c'est curieux quand même que les journalistes intelligents, cultivés et tout ça...
Pourquoi éprouvent-t-ils le besoin d'inventer des choses? pour vous faire peur parce que fondamentalement,
ils pensent que vous êtes des imbéciles à qui on peut bourrer le crâne, à qui on peut raconter n'importe quoi
et que ça va vous faire peur. Alors les Pays observateurs qui c'est? Haïti.
C'est important pour nous Haïti, vous savez dans quelle misère croupit Haïti.
Ce n'est pas rien pour nous d'avoir un cadre de coopération régionale avec Haïti,
parce que nous on peut faire beaucoup de choses avec Haïti et puis on a une grosse dette avec Haïti, mes amis
Vous savez qu'on a tout cassé en Haïti
vous savez qu'on a eu une guerre,
que c'est de là qu'est née
la 1ère République noire du monde,
et que pendant des décennies on a fait payer à Haïti le rachat des esclaves.
Donc nous les français nous avons une dette à l'égard d'Haïti et si demain je suis le Président de la République française
je m'occuperai de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour qu'Haïti puisse respirer.
Et qu'est-ce qu'ils vont nous demander les Haïtiens? Qu'est-ce que vous croyez qu'ils vont nous demander?
Des machines pour produire de l'énergie pour qu'ils puissent commencer à s'organiser,
pour qu'ils puissent commencer à organiser l'électricité pour qu'ils puissent pomper ou filtrer et avoir de l'eau potable
et donc si ils ont de l'énergie, arrêter de couper tout le bois qu'il y a là,
parce que comme on tout coupe tout le bois, la terre descend dans la mer et du coup il n'y a plus de terre arable. Vous voyez à quoi ça tient ?
Donc pour nous c'est important de travailler avec Haïti.
Il y a aussi la Syrie et l'Iran qui sont observateurs, oui.
Bon, ils doivent être observateurs comme dans des tas d'autres réunions dans lesquelles il y a des Français qui sont observateurs
et puis on ne demande pas aux gens qui viennent là-dedans d'approuver le régime des uns et des autres.
Parce que si c'est à moi qu'on pose la question, je n'ai jamais été d'accord avec le régime iranien
par conséquent je ne vais pas commencer maintenant, jamais je n'ai été d'accord.
Du temps de l'ayatollah Khomeini, je n'ai pas soutenu son retour en Iran.
et puis il y a d'autres pays, l'Uruguay vous connaissez peut-être c'est le pays de Pépé Mujica.
Et puis il y a le Paraguay. Le Paraguay, je ne suis pas du tout d'accord avec le gouvernement en place pourquoi ils ne le cite pas ?
c'est un gouvernement qui a commencé par faire un coup d'État, ils ne citent pas Paraguay,
ils citent la Syrie et l’Iran ils ne citent pas les autres.
vous voyez c'est ça de l'information bidonnée, du bourrage de crâne
Donc l'ALBA c'est une organisation qui nous intéresse, nous français,
et je trouve que ce serait une bonne chose que nous puissions y trouver notre place
ce qui serait une manière de dire “la France est une puissance caribéenne et latino-américaine”.
Toute cette histoire a commencé... l'ALBA dont personne n'avait idée jusque-là
parce que sur France Info on a interrogé Clémentine Autain, présentée comme ma porte parole,
ce qu'elle n'est pas.
Pas parce que je ne le veux pas mais parce qu’elle n'a pas été d'accord pour l' être,
il y a 2 ou 3 mois de ça, ou la question lui a été posée parce qu'elle avait d'autres priorités,
notamment celle pour sa campagne pour les élections législatives, donc nous sommes très amis et tout va bien
je m'empresse de le dire, mais c'est une trouvaille de cette chaîne de télé de m'inventer comme ça des gens qui ont le titre de porte-parole, alors là évidemment
après, ça la fout mal quand on pose une question au porte-parole et on dit elle a l'air embarrassé.
Je vais vous dire pourquoi elle est embarrassée parce qu'elle ne sait pas de quoi il s'agit.
C'est bien normal on ne peut pas tout savoir sur tout,
surtout que les autres lui disent "alors vous êtes d'accord avec Mélenchon
qui veut faire une alliance avec l'ALBA dans laquelle il y a la Russie et l'Iran ?"
alors évidemment elle est mal comme elle ne connaît pas le sujet et je ne lui en veux pas.
Comment peut-on connaître tous les sujets? Vous croyez que moi je connais tous les sujets qui sont contenus dans le programme
et dans les 40 livrets et bien je vous dis non,
pourtant j'ai tout lu,
je ne suis pas capable de répondre sur chaque question surtout quand celui qui vous la pose le fait
avec la volonté de vous tromper, de vous induire en erreur, c'est ce qu'ont fait ces deux-là.
Si elle m'avait demandé avant, je lui aurais dit méfie-toi,
ces types là, ils ont passé déjà trois fois sur leurs chaînes le petit extrait qui dit je veux rendre la France aux français
avec elle, 4ème fois... voilà ce qu'est devenue l'information dans le service public
et après ils s'étonnent que je ne veuille pas y aller,
mais c'est très simple je n'irai pas,
pour tomber dans des traquenards pareils pour se faire jeter à la figure des soi-disant questions que les Français se posent.
Tu parles Charles! si les Français se posent la question de savoir si l'ALBA c'est bien ou pas bien.
Je veux bien qu'on en parle évidemment puisque c'est dans le programme,
mais pas d'une manière aussi truquée que ça. C'est honteux... C'est honteux, voilà.
ils doivent avoir drôlement peur pour être obligés de s'abaisser à des procédés pareils, heureusement ils ne sont pas tous comme ça.
Dans cette profession il y a des gens honnêtes qui essaient de faire leur travail du mieux qu'ils peuvent
et puis vous avez des stars qui sont payées très cher donc il faut bien qu’elles justifient leur salaire.
Ils sont pas là pour informer vous le savez bien ils sont là pour vous dire quoi penser ce n'est pas pareil,
ce n'est pas le même métier.
Bon, les gens je parle un instant de la campagne
parce que vous avez vu qu'elle a connu une accélération de notre côté
et puis ça va encore s'intensifier
dans la semaine qui vient.
là ,depuis la dernière revue de la semaine
on a eu un bon 20h sur France 2, le même jour on a sorti... enfin c'est le Discord Insoumis
qui a fait à nouveau une merveille, qui est le jeu Fiscal Kombat qui a marché très fort tout de suite,
il y a eu plusieurs centaines de milliers d'utilisateurs uniques et je crois que les gens s'amusent bien, il y a même qui ont dit que ça rend addict .
C’est très finement fait et c'est plutôt sympa à manier et c'est plein de formules très politiques
et l'idée générale elle est: on secoue les gens et ça rapporte des euros pour réaliser notre projet.
Donc ça c'était vendredi. ensuite samedi on a eu l'émission On N'est Pas Couchés
qui a été assez performante en tout cas moi elle m'a bien intéressé quand je l'ai enregistrée
et le lendemain il y avait Marseille. Le grand rassemblement à Marseille.
Et puis après, si il faut terminer la série, le lundi on démarrait notre radio “les jours heureux”
Donc voyez il y a un enchaînement et le même lundi ou on démarrait “les jours heureux”
démarrait les 7 caravanes qui parcourent le pays et les quartiers populaires donc vous voyez c'est un rush de travail
et puis toutes sortes d'amis se sont mis sur la plate-forme pour faire le Melenphone.
C'est une technique qui consiste à appeler les gens pour les motiver pour la prochaine élection qui arrive
et qui est très efficace parce qu'on a déjà contacté comme ça plus de 20 000 personnes dans le pays.
Je pense que ça va monter en puissance parce que, y compris là, si vous m'écoutez, ça va vous intéresser,
vous allez sur la plate-forme et vous pouvez donner un moment de temps à autre
pour, vous-même, appeler des gens, alors je crois qu'on vous donne des numéros de téléphone
parce qu’on cible des endroits bien précis dans le pays? Quels endroits ?
C’est ceux où l'abstention est la plus forte,
parce qu'on pense que c'est là
qu'il faut qu'il faut qu'on décide les gens à venir voter pour nous, notre campagne c'est ça qu'elle vise.
Nous, notre but c'est pas de prendre une poignée de voix à celui-ci ou à celui-là ce n'est pas le sujet pour nous.
Le sujet c'est un mouvement populaire de fond qui porte un candidat et un programme
et ensuite accompli le programme, donc vous voyez la méthode doit être tout le temps bien calée.
Moi je crois que ce qu'on voit... on comprend pourquoi ils ont tous pris si peur, les commentateurs du système
et qui défendent l'ordre établi, c'est parce qu’ils voient bien qu'ils sont partis pour se prendre un raz de marée,
donc dans les jours qui viennent ils vont inventer je ne sais pas quoi, pour essayer de casser ce mouvement.
Bon pour l'instant ça a très mal démarré parce que c'est grotesque.
Hier j'étais à Lille où l’on a fait un rassemblement …
Je ne sais pas depuis combien de temps il n'y a jamais eu un rassemblement populaire aussi puissant
donc ça a été énorme et les gens étaient là extrêmement motivés et très très réactifs
sur toute une série de sujets politiques pointus.
Ça se captait à l'oreille.
Il y a un moment ou j'ai eu peur parce que j'ai entendu un bruit énorme, je ne savais pas ce que c'était.
En fait c'était les gens qui tapaient des pieds. Alors ça fait une vague,
donc c'était très impressionnant
ça a été un succès immense,
mais ça a un sens politique, c'est ça qu'il faut comprendre,
ce n'est pas juste un événement de campagne électorale. Ce serait déjà pas mal hein!
Il y en a qui aimeraient faire des moments de campagne électorale comme ça, ils ne peuvent pas!
Mais bon que ce soit à Marseille ou à Lille c'est des masses humaines telles,
que ça signifie quelque chose qui a à voir,  pas seulement avec la campagne électorale,
mais avec l'état d'esprit politique, intellectuel du pays;
De son rejet de l'ancien régime de la Ve république et de ses fantoches, là et ben ils veulent pas le comprendre,
moi je m'en fous ce sont les électeurs qui feront la décision
et vous verrez que les électeurs, eux, ils ont compris qu'il faut tourner la page
et qu'il faut le faire le plus tranquillement possible, mais il faut le faire le plus profondément possible.
Je vais aller à Toulouse ce dimanche.
Et bon pour toute la région, que ce soit Toulouse
ou le meeting que je fais la semaine d'après, vous savez, avec l'hologramme
qui va être présent dans 6 salles différentes.
Et bien à chaque fois on a organisé un système centralisé de commande de place dans les cars.
Ça veut dire que tout le monde peut y aller parce que si vous vous y prenez assez tôt , et qu'il y a un problème financier
en général, les amis s'organisent entre eux de manière solidaire pour pouvoir aller et venir.
Moi je vous donne rendez-vous dans ces endroits je vous donne aussi rendez-vous sur la plate-forme.
Vous savez qu'on est à quelques encablures d'être
400 000 signataires d'appui à ma candidature
et comme ce sont des signataires qui sont le plus souvent actifs...
Actif, ça veut dire soit quelqu'un fait quelque chose dans son coin soit en groupe c'est d'ailleurs incroyable.
L'autre jour j'ai un ami, alors lui il a fait un groupe d'appui, ils sont deux ou trois groupes d'appui qui commencent à se fréquenter les uns des autres.
Il me dit "j'arrive dans la rue , il y avait deux personnes qui étaient en train de diffuser des tracts."
Alors il s'arrête" mais qu'est-ce que vous faites, vous êtes de quel groupe vous?" comme ça gentil.
et les autres ils disent comme ça " non, nous les groupes ça nous saoule, on est deux copains et on commande directement le matériel sur la plate-forme."
Voilà deux personnes qui disent que les groupes, ça les saoule
mais quand même quand on est deux ça commence déjà à faire un groupe,
et ils décident tous seuls de leur campagne et comme ils ont eu envie de la faire
alors ils choisissent leur matériel qui leur convient, ce qu'ils vont faire, de temps à autre ils mettent une affiche par-ci par-là bon,
c'est pas mal, je pense que ça a été une caractéristique de cette campagne c'est que les gens s'impliquent,
mais chacun à sa façon avec la manière avec laquelle il a envie de s'impliquer,
ce n'est pas quelque chose qui vient de l'extérieur. Néanmoins, il y a des moments
où il faut quand même agir tous ensemble sinon on gaspille de l'énergie.
J'espère que vous serez très nombreux dans la plaine des filtres à Toulouse parce que c'est mon prochain rendez-vous
et ensuite dans les 6 salles où nous allons faire le meeting de dernière partie de campagne.
Un sujet qui est peu présent sur le devant de la scène politique et puis de l'information c'est celui de l'eau.
Moi j'y reviens souvent parce que je pense que le cycle de l'eau c'est un des grands enjeux de la conduite des sociétés humaines depuis toujours.
Alors nous on peut toujours croire que parce qu'on a des robinets ce n'est plus un problème.
Si, c'est toujours un problème parce qu'il faut faire avec de l'eau dans les robinets et quelle eau ?
Donc avant même qu'on parle des robinets et l'accès individualisé à l'eau,
il faut se poser la question de l'eau elle même, parce que l'immensité de la présence humaine
sur la surface de la terre,
produit toutes sortes de pollutions, on a déjà parlé les pesticides tout ça,
et puis il y a aussi d'autres pollutions qui sont liées à la présence humaine elle-même
c'est-à-dire au fait que ce sont des êtres humains,
et les êtres humains
et bien ils répandent partout des matières fécales de l'urine et cœtera, bon tout ça, ça passe dans la terre
parce qu'il y a des tas d'endroits où ce n'est ramassé par personne, et de là, ça va dans l'eau.
Et voilà qu'il est établi par l'Organisation Mondiale de la Santé qu'il y a 2 milliards de personnes
qui boivent de l'eau polluée par les matières fécales.
2 milliards, c'est à peu près l'équivalent de la population totale de la planète
dans les années 50 du siècle précédent, c’est pour qu'on se représente bien de quoi on parle.
C'est une masse immense et tous les ans,
il meure 500 000 personnes
à cause des diarrhées, des épidémies qui sont répandues, par le fait qu'on boit de l'eau potable polluée par des matières fécales.
C'est donc un problème gigantesque qui ne coûterait rien à régler - ou presque rien -
si le Fond Monétaire, La Banque mondiale, tous les gens qui ont de l'argent,
s'intéressaient à autre chose qu'au commerce des marchandises et à l'endettement des états.
Là il faut faire quelque chose et je pense que nous, une fois au pouvoir, on aura une politique de l'eau,
mais une politique du cycle entier de l'eau depuis sa captation, son traitement, sa distribution,
son retraitement une fois qu'elle a été usée et la manière de mettre tout ça au service du collectif humain,
de l'agriculture, des êtres humains, des animaux bref de tous ceux qui ont à voir avec le cycle de l'eau;
Le cycle de l'eau, c'est le cycle fondamental de la vie elle même. Vous êtes composé de 85 % d'eau et voilà c'est comme ça.
L'eau est la matière fondamentale du vivant, alors pour régler un problème de cette nature il faut des investissements
et ce sont de bons investissements parce qu'ils garantissent la santé des gens
en même temps qu'une circulation de l'eau qui rend leur vie infiniment moins pénible
et c'est aussi des masses d'emploi, donc on retrouve dans cette affaire
les besoins, les nécessités de la coopération, parce qu' il faut mettre à disposition des pays qui en ont besoin
des techniques qui permettent de faire les captages les nettoiement et la circulation de l'eau,
tout ça, nous on sait le faire, les français,
que ce soit par des entreprises privées ou par l'action publique.
Ce n'est pas à moi d'aller citer les entreprises privées avec lesquelles je suis en dispute en France
parce que leur rôle n'est pas aussi brillant que certains veulent bien le dire, mais voilà les pistes pour l'avenir
et ça me fait plaisir de voir, que comme on l'a mentionné et expliqué dans notre programme,
du coup les ONG de développement
- il y en a au moins 5 d'entre elles -
qui ont dit que notre programme était le programme le mieux adapté aux problèmes et aux questions que soulève le co-développement
expression qui a été très en vogue il y a une dizaine d'années et qui l'est beaucoup moins aujourd'hui
parce que ceux qui se sont drapés dans ce mot n’ont strictement rien fait
sinon des choses pas racontables depuis.
Mais moi j'y reviendrais, je crois au co-développement
chaque fois qu'un pays va mieux, les autres autour vont mieux, voilà ce que je crois.
Je ne crois pas qu'on puisse jamais profiter de la misère des autres très longtemps.
Vous savez les plus grands pays finissent par s'en rendre compte.
L'autre jour je voyais une déclaration de
Monsieur Martin Schulz
qui est le candidat de la social-démocratie allemande au poste de chancelier à la prochaine élection qui va avoir lieu en septembre
et bien Martin Schulz dit à ses compatriotes quelque chose qui dans mon livre le Hareng de Bismarck
et qui à l'époque m'avait valu toutes sortes de critiques acerbes, de germanophobie,
et bien là, c’est Martin Schulz qui le dit c'est l'ancien président du Parlement européen
il dit “nous ne pouvons pas continuer à penser que nous allons aller bien en appauvrissant tous les autres”
parce qu'il est conscient du fait qu'eux-mêmes ne vont pas si bien que ça
et que l'appauvrissement des autres finit par être leurs propre appauvrissement à eux
puisque les autres ont moins intérêt ou moins de possibilités de commercer avec eux.
Je pense que notre monde est à la veille d'une prise de conscience et j'estime que - comment dire -
l’écoute que reçoit ma candidature est une des formes de cette prise de conscience.
comme je l'ai dit hier l'important c'est pas moi dans l'affaire c'est ceux qui me font confiance.
Pourquoi le font-ils voilà ce que devraient se demander les gens.
Ce n'est pas une affaire de psychologie de masse c'est une affaire de conscience,
les gens sont conscients que ça ne peut plus durer comme ça, voilà à la semaine prochaine.